用帶有透明度貼圖的正方形，可以做一件很酷的事：
做出一大堆這種正方形，讓它們四處移動
當大量像這樣的物體四處移動時，我們稱它們為粒子（Particle）
這個展示有 10 萬個粒子
顯示粒子有一種特別實用的方式，就是把它們當成平貼在螢幕上的 2D 物體
不過，這些物體其實位在 3D 世界中
當攝影機移動時，這些物體會重新調整方向，讓它們永遠面向前方
在這個例子中，可以看到正方形四處移動，每個正方形都始終面向觀看者
接著你可以套用帶有 Alpha 通道的貼圖，做出有趣的外觀
使用透明度貼圖，你可以在粒子上放任何你想要的東西
這裡是一堆四處移動的點
粒子的一個優點是，它們能直接呈現 3D 掃描資料
例如，這是用 Kinect 擷取的動作資料，以粒子來顯示
有些研究人員和開發者正積極研究，如何用粒子取代三角形，作為基本的構成單元
這是 Markus Schütz 在他的 potree.org 網站上的範例
展示了一個完全由粒子構成的寫實畫面
這些資料是由 FARO Technologies 的雷射掃描系統擷取的
粒子系統的一個優點是，資料可以用掃描器擷取，然後直接檢視
不需要任何處理來重建三角形或網格
這個程式是在瀏覽器中執行的，你看得越久，就有越多粒子流入並填補空隙
這是粒子的另一個優點：你可以隨心所欲地一點一點串流進來
如果是三角形，你通常會送入某個簡化過的網格或整個物體
導致物體突然冒出來
粒子本身也可以做得看起來更寫實
做透明度貼圖時，你可以使用任何想要的貼圖
用球體貼圖取代圓形，這些粒子看起來就更像 3D 物體
天氣是粒子系統的常見用途
例如做出雪花或雨滴
對於下雨這類現象，粒子可以有生命週期：
它們被產生、從天空落下，碰到地面時就消失
粒子通常面向觀看者
這種讓物體永遠面向前方的做法，稱為 Billboarding（看板的意思）
它讓我們能讓 2D 貼圖看起來更像 3D 物體，就像我們剛才看到的
這個程式展示了透明貼圖在看板上的一種熱門用途：模擬雲朵
事實上，這個展示的作者正是 Three.js 的主要開發者
把較大的雲朵形狀看板組合、重疊起來，就能營造出蓬鬆的錯覺
最後我得用電腦圖學的老哏之一來收尾：鏡頭光暈（Lens Flare）
這個效果加起來實在太容易了，所以很多遊戲都有
不過有木箱的遊戲大概還是比較多
這些模擬光線與攝影機零件交互作用的閃爍圖案
全都是即時計算位置的透明貼圖